---
title: 房室传导阻滞
tags:
- 医学
- 内科学
---

房室传导阻滞 (Atrioventricular block, AvB) 是指从房室结区传出的兴奋延迟或不能传导至心室，可发生在房室结或房室束及束支部位。

**生理学**
兴奋在房室结区的传导非常缓慢，从窦房结发生后约经 0.5s 出现在房室束，其中约一半的时间用于通过房室结区纤细的中心纤维，这些纤维的传导速度仅 0.02m/s，房室结纤维的传导速度也仅约 0.1m/s，这一区域传导速度慢的可能原因有:
(1)纤维直径细小，仅约 0.3μm;
(2)细胞间闰盘上的缝隙连接数量比普通心肌少;
(3)这些纤维由较为胚胎型的细胞所构成，其分化程度低，传导兴奋的能力也较低。
由于房室结区传导速度缓慢，且是兴奋由心房传向心室的唯一通道，因此兴奋经过此处将出现一个时间延搁，称为房室延搁 (Atrioventricular delay)。房室延搁保证了心室的收缩发生在心房收缩完毕之后，有利于心室的充盈和射血，但也使房室结成为传导阻滞的好发部位。

<!-- more -->

**病因**
部分健康的成年人及儿童可发生一度或二度I型AvB，可能与静息时迷走神经张力增高有关。老年持续性AvB以原因不明的传导系统退行性病变多见 (如 Lev 病)。
其它导致AvB的病变有: 冠心病急性心肌梗死、冠状动脉痉挛、心肌炎、心内膜炎、多发性肌炎、心肌病、急性风湿热、主动脉瓣狭窄伴钙化、心脏肿瘤、先天性心血管病、原发性高血压、心脏手术损伤，也可见于电解质紊乱、药物中毒、黏液性水肿及心脏浸润性病变 (如淀粉样变、结节病或硬皮病) 等。
临床上以继发性AvB多见，在诊断和处理的同时，也应针对其基本病因进行排查和治疗。

**临床表现与心电图特征**
| | 一度AvB | 二度I型AvB | 二度II型AvB | 三度AvB |
| - | - | - | - | - |
| 症状 | 通常无症状 | 可引起心搏脱漏，可有心悸，也可无症状 || 取决于心室率的快慢与伴随病变，包括疲倦、乏力、头晕、晕厥、心绞痛、心力衰竭 |
| 听诊 | 第一心音强度减弱 | 第一心音强度逐渐减弱，心搏脱漏 | 第一心音强度恒定，间歇性心搏脱漏 | 第一心音强度不等，偶尔可听到大炮音，第二心音可呈正常或反常分裂 |
| 心电图特征 | PR间期超过 0.2s，QRS波群形态与时限多正常 | P波规律出现;<br>PR间期逐渐延长，直到P波下传受阻，脱漏 1 个QRS波群 | PR间期恒定，部分P波后无QRS波群 | P波与QRS波群各自成节律、互不相关;<br>心房率快于心室率;<br>心房冲动来自窦房结或异位心房节律 |
| ^^ | | 如QRS波群正常，阻滞可能位于房室结;<br>若QRS波群增宽，形态异常，阻滞位于房室束-Purkinje系统;<br>当QRS波群呈束支阻滞图形，需做心电生理检查，才能确定阻滞部位 || 心室起搏点通常在阻滞部位稍下方;<br>如位于房室束及其近侧部，心室率为 40~60 次/分，较稳定，QRS波群正常;<br>如位于室内传导系统的远端，心室率可低至 40 次/分以下，常不稳定，QRS波群增宽 |
AvB因心室率过慢导致脑缺血，病人可出现暂时性意识丧失，甚至抽搐，称为 Adams-Stokes 综合征，严重者可致猝死。|||||

**治疗**
| 程度 ||| 治疗措施 |
| - | - | - | - |
| 一度与二度I型AvB<br>心室率不慢 | 生理性 || 无需特殊治疗，门诊随访 |
| ^^ | 病理性 || 针对病因治疗 |
| 二度II型、高度<sup>*</sup>与三度AvB<br>心室率显著缓慢，伴有明显症状或血流动力障碍 | 有起搏条件 | 可逆性病因 | 植入临时起搏器 |
| ^^ | ^^ | 不可逆性病因<br>或针对病因治疗后传导功能未恢复 | 植入永久起搏器 |
| ^^ | 无起搏条件 | | 阿托品 0.5~2mg 静脉注射，适用于位于房室结的AvB;<br>异丙肾上腺素 1~4µg/min 静脉滴注，适用于任何部位的AvB;<br>应及早给予心脏起搏治疗 |
<sup>*</sup>二度AvB中，连续两个或者两个以上的P波不能下传心室者称为高度AvB{style="margin-top:-0.8em;opacity:0.6"}